ایک ہی زمین سے سراب ہوتی ہیں ساری چیزیں
ذائقے مختلف ہوتے ہیں اور یہ وہ چیزیں
جو اللہ تعالیٰ نے سورة الانام میں
بیان کی ہیں
وہ فیزیکل ایکسپریئنسز جو آج سے
دس ہزار سال پہلے
کا انسان بھی ایکسپریئنس کر سکتا تھا
آج کا انسان بھی اور آنے والا
انسان بھی اس لیے قرآن
اس طرح کی سائنس کی چیزوں کو
فیزیکل فینومین آف نیچر کو
جو ہے وہ ڈسکس کرتا ہے
سائنس نے دیکھیں ہم سائنس کا علم حاصل کر کے بڑے کانفیڈنٹ ہو جاتے ہیں
مجھے بتائیں اگر سائنس نے یہ چیز سیکھ لیا ہے کہ سورج مشرق سے نکلتا ہے
اور مغرب میں غروب ہوتا ہے with respect to زمین
ویسے تو غروب ہی نہیں ہوتا
کیا اس قانون نے سورج کو پیدا کیا ہے
کیا یہ پتہ چل جائے کہ سورج میں یہ یہ گیسز ہیں
تو کیا اس information نے سورج کو پیدا کر دیا ہے
نہیں یہ ساری information سائنس کی mathematical models جو ہیں
یہ انسان کو وہ چیزیں سمجھنے میں آسانی دیتے ہیں
یہ کریئٹر نہیں ہے اس چیز کے
کریئٹر تو اس فیزیکل ورڈ سے ہٹ کے چیز ہے
تو آپ نے آج کل کے جو جدید علماء ہیں
ان میں دیکھا ہوگا کہ سائنس کی تھوڑی نالج کی کمی ہے
آپ کے اندر وہ دونوں چیزیں جنم لیتی ہیں
دین کا تصور بھی ہے سائنس کا بھی تصور آپ سمجھتے ہیں
تو آپ کو یہ جو پستی میں گر گئے ہیں
ہمارا علم جہاں تک
مذہبی فکر کے لوگوں کی بات ہے
بدقسمتی کے ساتھ ان میں سے بعض لوگ ایک ریڈ لائن کو کراس کر گئے
جس طرح سید احمد خان
اس کی طرف سے لوگوں نے یہ کنکلوڈ کر لیا کہ
سائنس کی تعلیم انٹی مذہب ہے
حالانکہ یہ دونوں کا ٹاپک ہی ڈیفرنٹ ہے
فیزیکس کیمسٹری کے خلاف کیسے ہو سکتی ہے
دونوں الگ ٹاپکس ہیں
دین جو ہے وہ فیزیکل ورڈ کے ساتھ تعلق نہیں رکھتا
بلکہ ریویلڈ نالج کے ساتھ تعلق رکھتا ہے
ہاں ایکوائیڈ نالج سائنس کا علم جو
اس کو اڈریس وہ ضرور کرتا ہے
لیکن اس علم کے ذریعے وہ کہتا ہے آپ خدا کا تعرف کریں
کہ اس کے پیچھے خدا ہے جو ان ساری چیزوں کو لے کے چل رہے ہیں
شروع میں سلطنت عباسیہ کے دور کے اندر
مسلمانوں نے سائنس میں بڑی
ترقی کی ہے
پوری دنیا کا اس وقت جو آپ کا
میتھمیٹکس کا نظام ہے
الیکٹرونکس کا نظام
الجبرہ کے پر چال رہا ہے
یہ لفظ ہی عربی کا ہے
الجبرہ
آپ اندازہ لگائیں
ساری بنیادیں وہی سے تھی
بعد میں ظاہر ہے مسلمان پھر اور چکروں میں پڑ گئے
اس کی وجہ سے سستی ہوگی
پھر جب ان پر کلونین پاورز آ گئیں
انہوں نے پھر سائنس کی تعلیم کی وجہے
اپنے آپ کو انہی کتابوں تک محدود کر لیا اور سائنس کا علم اور جو دین کا علم ہے اس کو الگ تصور کرنا شروع کر دیا آپ تو کہہ رہے ہیں علماء کے پاس سائنس کے علم کی کمی ہے معذرت کے ساتھ ان کے پاس سائنس کا علم ہے ہی نہیں ہے کمی کی کونسی بات ہے ان کو سائنس کی ڈیفینیشن نہیں پتا